---
title: JS设计模式11-访问者模式
subtitle: "访问一个类"
date: 2017-09-21 19:49:53
tags: 
	- JS设计模式
	- JavaScript
layout: post
author: "Trekerz"
header-img: "/blog/bg-img/null170921.jpg"
---

# **访问者模式**

**定义**：表示一个作用于某对象结构中的各元素的操作。它使你可以在不改变各元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作。

# **在访问者模式中，主要包括下面几个角色**

1. 抽象访问者：抽象类或者接口，声明访问者可以访问哪些元素，具体到程序中就是visit方法中的参数定义哪些对象是可以被访问的。

2. 访问者：实现抽象访问者所声明的方法，它影响到访问者访问到一个类后该干什么，要做什么事情。

3. 抽象元素类：接口或者抽象类，声明接受哪一类访问者访问，程序上是通过accept方法中的参数来定义的。抽象元素一般有两类方法，一部分是本身的业务逻辑，另外就是允许接收哪类访问者来访问。

4. 元素类：实现抽象元素类所声明的accept方法，通常都是visitor.visit(this)，基本上已经形成一种定式了。

5. 结构对象：一个元素的容器，一般包含一个容纳多个不同类、不同接口的容器，如List、Set、Map等，在项目中一般很少抽象出这个角色。

   ```js
   // 访问者  
   function Visitor() {  
     this.visit = function( concreteElement ) {  
       concreteElement.doSomething();  
     }  
   } 
   // 元素类  
   function ConceteElement() {  
     this.doSomething = function() {  
       console.log("这是一个具体元素");  
     }  
     this.accept = function( visitor ) {  
       visitor.visit(this);  
     }  
   }  
   // Client  
   var ele = new ConceteElement();  
   var v = new Visitor();  
   ele.accept( v );
   ```

   **访问者模式的适用场景**


1. 假如一个对象中存在着一些与本对象不相干（或者关系较弱）的操作，为了避免这些操作污染这个对象，则可以使用访问者模式来把这些操作封装到访问者中去。
2. 假如一组对象中，存在着相似的操作，为了避免出现大量重复的代码，也可以将这些重复的操作封装到访问者中去。

# **访问者模式的优点**

1. 符合单一职责原则：凡是适用访问者模式的场景中，元素类中需要封装在访问者中的操作必定是与元素类本身关系不大且是易变的操作，使用访问者模式一方面符合单一职责原则，另一方面，因为被封装的操作通常来说都是易变的，所以当发生变化时，就可以在不改变元素类本身的前提下，实现对变化部分的扩展。
2. 扩展性良好：元素类可以通过接受不同的访问者来实现对不同操作的扩展。

> 参考文档：
> [【JS设计模式】访问者模式的代码示例](http://blog.csdn.net/itpinpai/article/details/51644922)

<br/>

<center>-&nbsp;*end*&nbsp;-</center>

<br/>