---
title: Python基础知识
subtitle: "【笔记】Python基础"
date: 2017-02-27 23:38:19
tags: 
	- 笔记
	- 读书笔记
	- Python
layout: post
author: "Trekerz"
header-img: "/bing/Bollenstreek_ZH-CN5400317097_1920x1080.jpg"
---



### **一、 Python综述**

**1.    **Python2.x相比于3.x版本的优点：优化成熟、兼容库多。

**2.    **Python的安装以及Eclipse中的PyDev插件。

**3.    **Python实现斐波那契数列的演示。

### **二、 数据类型**

Python的数据类型是在变量赋值的时候自动确定的。

#### **1.    Number类型**

用于存储数字。包括Integer、Long Integer、Boolean、Double-precision float、Complex number。

Integer：在不同位的机器上取值范围不同。

Long Integer：以1或L结尾，没有限制数值大小。

Complex number：复数。

​	**(1)  操作符**：算术操作符、比特操作符。

​	**(2)  内置函数**：用于操作数值进行运算或转化的函数。

#### **2.    Sequence类型簇**

序列类型簇包括字符串（String）、元组（Tuple）、列表（List）。

String：由字符组成的序列类型。

Tuple：由任意对象组成的不可修改的序列类型。

List：由任意对象组成的可修改的序列类型。

​	**(1)  操作符**

​		可用于元素提取、序列链接等操作。

​	**(2)  内置函数**

​		可用于求长度、类型转换、排序等操作。

#### **3.    String类型（序列类型的操作都适用）**

由0个或多个字符组成的有限序列。通常以整体作为操作对象。

​	**(1)  分类**：普通字符串、Unicode字符串（字符串前面加u）。

​	**(2)  字符串格式化**：按指定规则吧字符转化为新的格式，同时可以选择新的展示形式。

​	**(3)  内置函数**：用于String类型的各种操作。

#### **4.    Tuple类型**

用圆括号表示，不同元素之间以逗号隔开。其大小和其中的元素在初始化后不能修改。唯一的用处就是被读取

​	**(1)  特点**：操作Tuple的速度比操作List要快。

#### **5.    List类型**

用中括号表示，不同元素之间以逗号隔开。其大小和其中的元素在初始化后可以再次被修改。可用于增、删、改等操作。

​	**(1)  基本操作**：序列类型的操作在此都通用。

​	**(2)  内置函数**：用于各种操作List中的元素。

#### **6.    Set类型**

即集合。表示相互之间无序的一组对象。包括普通集合set和不可变集合frozenset。有交集、并集、补集等运算。

​	**(1)  内置函数**：用于集合中元素的操作。

#### **7.    Dictionary类型**

即字典。代表一个键值存储库。是Python中唯一表示映射关系的类。可以由键搜索到对应的值。

​	**(1)  内置函数**：用于字典中键值对的操作。

### **三、 流程控制**

用于实现对程序流程的选择、循环、和返回等控制。主要有if、for、break、continue等。

#### **1.    程序块与作用域**

程序块：用冒号“：”来标记，同一个冒号下的语句要有相同的缩进。

作用域：按变量或函数的可见性定义的程序子集。同一个程序块就是同一个作用域。

#### **2.    判断语句**

三种语法形式的if。

#### **3.    循环语句**

​	(1)  while

​	(2)  for

​	(3)  break和continue

#### **4.    语句嵌套**

Python允许用if、while、for等语句的嵌套。

### **四、 函数**

#### **1.    定义与使用**

​	**(1)  关键字**：def。

​	**(2)  返回值**：可以0个或多个。

#### **2.    变长参数**

函数参数的个数、类型不定。Python支持Tuple变长参数和Dictionary变长参数。

​	**(1)  Tuple变长参数**：未知参数的数量不固定，但在函数使用这些参数时无需知道这些参数的名字。用*标记。

​	**(2)  Dictionary变长参数**：未知参数的数量不固定，在函数使用这些参数时需要知道这些参数的名字。用**标记。

#### **3.    匿名函数**

无需定义标识符（函数名）的函数或子程序，用于只引用一次函数的场合。Python中一般用lambda语法定义匿名函数。

### **五、 异常**

异常处理功能分离了接收和处理错误代码两个步骤。

#### **1.    处理异常**

try、expect、else（可选）、finally（可选）。

#### **2.    自定义异常**

除了系统自定义的异常外，自己还可以定义异常的类型。自定义异常可以是自己定义的一个类。

### **六、 面向对象编程**

类、对象、继承、封装性、多态性。

#### **1.     类和对象**

关键字：class

​	**(1)  构造函数**：用于初始化类的对象。不能有返回值。

​	**(2)  析构函数**：销毁对象时调用。清理和善后。

​	**(3)  实例成员变量**：用于表示实例（对象）中的变量，用self。

​	**(4)  静态函数和类函数**：可以不通过构建对象而是直接访问类。静态函数使用装饰器@staticmethod来定义，类函数使用@classmethod来定义。它们都定义在类里面，调用的时候直接“类.函数”即可。

​	**(5)  私有成员**：封装性的体现。类里面不想让外部看到的变量定义为私有成员，用双下划线开始来命名。

#### **2.     继承**

定义类时可以在小括号中指定基类。

​	(1)  在子类成员函数中用super关键字可以访问父类成员。

​	(2)  在子类析构函数中调用基类的析构函数是一种最佳实践，不这样做可能导致父类资源不能如期释放。

​	(3)  Python允许一个子类可以有多个基类。

<br/>