---
title: Web编程之网络基础
subtitle: "【笔记】计算机网络知识"
date: 2017-02-27 23:46:10
tags: 
	- 笔记
	- 读书笔记
	- 网络技术
layout: post
author: "Trekerz"
header-img: "/bing/QingmingBridge_ZH-CN3844222543_1920x1080.jpg"
---



### **一、 TCP/IP网络**

##### 1.    综述

###### (1)  网络分层

数据的网络传输大致要经过信息格式转换、分发、寻址、物理传输等过程，这些过程中还要加入多种校验措施以保证传输的正确性。

本书把TCP/IP网络分为四层：应用层（HTTP、SMTP等）、传输层（TCP或UDP）、网络层（IP）、接口层（物理细节）。

###### (2)  网络设备

集线器、交换机、网桥、路由器、网关、调试解调器、无线接入点、防火墙。

###### (3)  IP地址

###### (4)  域名

###### (5)  URL

##### 2.    TCP和UDP

###### (1)  端口

包括各种常用端口号。

###### (2)  TCP

面向连接、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。

三次握手建立连接、四次消息关闭连接。

###### (3)  UDP

无连接、不可靠的传输层通信协议。

没有拥塞控制算法，程序需在应用层自行控制。

没有拆分合并，直接向下层交付，故在应用层就需要注意报文大小。

##### 3.    C/S及B/S架构

B/S相对于C/S的优点：便于部署、维护和升级；跨平台、开放、对客户端要求低；对安全性的要求较高。

### 二、 HTTP

##### 1.    HTTP流程

浏览器发起一次请求的全过程。

注意：域名解析本身不是HTTP的一部分；HTTP中有keep-alive选择，可以使连接在一次请求后不关闭以便接下来的第二次请求。

##### **2.    **HTTP消息结构

###### (1)  Request消息结构

由消息头（请求方法、URL、协议版本以及多个头字段）和消息体组成。

注意格式。

###### (2)  Response消息结构

也由消息头和消息体组成，不同点是第一行由协议版本和错误码组成。

###### (3)  常用头字段（熟记）

###### (4)  常用错误码（熟记）

##### **3.    **HTTP请求方法

GET、POST、DELETE、HEAD、OPTIONS、PUT。

##### **4.    **基于HTTP的网站开发

(1)  常用Web服务器：Apache、Nginx、IIS、Tomcat、JBoss。

(2)  主流语言的Web调用接口规范：CGI、ISAPI、WSGI（Python专用）。

### **三、 Socket编程**

一种非公有协议（而HTTP是公有协议）。用于描述IP地址和端口，是一个通信链句柄，可以实现不同计算机或虚拟机之间的通信。

Socket为应用程序屏蔽了TCP/IP网络传输层及以下的网络细节，为用户空间提供网络抽象，通过这个抽象可以很容易地控制TCP和UDP，甚至IP和ICMP。

Socket使用IP+端口+协议的三元组唯一标识一个通信链路。

###### (1)  Socket的TCP原语

包括连接中使用到的多个函数。在Python中封装在了Socket包里，使用时要import进来。

###### (2)  Socket的UDP原语

相对于TCP，UDP在传输层提供更少的控制，没有建立连接、断开连接等概念，过程稍微比TCP简单些。

UDP Socket可以复用TCP中的socket()和bind()原语，同时UDP有自己的原语：recvfrom()和sendto()。

<br/>

<br/>