---
title: 关于清除浮动
subtitle: "小知识点"
date: 2019-10-07 23:31:24
tags: 
	- 笔记
	- 读书笔记
layout: post
author: "Trekerz"
header-img: "/bing/OldTownTallinn_ZH-CN4833535739_1920x1080.jpg"

---







## 一、css浮动的概念

浮动的框可以向左或向右移动，直到它的外边缘碰到包含框或另一个浮动框的边框为止。

由于浮动框不在文档的普通流中，所以文档的普通流中的块框表现得就像浮动框不存在一样。当元素浮动之后，**不会影响块级元素的布局，只会影响内联元素布局**。

## 二、为何要清除浮动

当父元素框的高度小于浮动框的时候，此时就会出现**“高度塌陷”**。

## 三、如何清除浮动

1. IE8以上通过加入`.clearfix:after`类清除浮动，IE6、7通过`zoom:1`清除浮动。

2. ```css
   .clearfix:after{
     display: block;
     content: '';
     clear: both;
     height: 0;
   }
   
   .clearfix{
     zoom:1
   }
   ```

3. 在结尾添加空`div`或`<br/>`标签，并设置`clear: both`

   ```css
   .clearfix{
     clear: both
   }
   ```

4. 父级`div`定义`height`

5. 父级`div`触发`BFC`布局

6. 父级也一起浮动（不推荐）

## 四、BFC布局

1. #### 概念

   `BFC（Block Formatting Context）`是Web页面中盒模型布局的CSS渲染模式。它的定位体系属于**常规文档流**。

2. #### 如何触发

   * `float`除`none`外
   * `position` 为`absolute`或`fix`
   * `display`为`inline-blocks`、`table-cells`、`table-captions`
   * `overflow`除`visible`外

3. #### BFC中的盒子对齐

   所有属于同一个BFC的盒子都左对齐（左至右的格式），他们的左外边框紧贴着包含块的左边框。

4. #### BFC导致的外边距折叠

5. #### 使用BFC来防止外边距折叠

   毗邻块盒子的垂直外边距折叠只有他们是在同一BFC时才会发生。如果他们属于不同的BFC，他们之间的外边距将不会折叠。所以通过创建一个新的BFC我们可以防止外边距折叠。

6. #### 使用BFC来包含浮动（解决高度塌陷问题）

7. #### 使用BFC来防止文字环绕

8. #### 在多列布局中使用BFC

   在多列布局中，如果我们在一个列内建立了一个新的BFC，它将会在前一列填充完之后的后面占据所剩余的空间，而不是被挤到下一行。



参考资料：

1. [理解CSS中BFC](https://www.w3cplus.com/css/understanding-block-formatting-contexts-in-css.html)





<br/>



<center>--end--</center>



<br/>