---
title: 利用用户标签数据推荐
subtitle: "【笔记】用户标签"
date: 2017-03-21 21:02:28
tags: 
	- 笔记
	- 读书笔记
	- 推荐系统
layout: post
author: "Trekerz"
header-img: "/blog/bg-img/null170321.jpg"
---



推荐系统的目的：联系用户兴趣和物品。

联系用户兴趣和物品的三个办法：

​	a.    利用用户喜欢过的物品

​	b.    利用与用户兴趣相似的用户

​	c.    通过一些特征联系用户和物品（属性集合、隐语义向量、标签）

标签：一种无层次化结构的、用来描述信息的关键词，可以用来描述物品的语义。

根据打标签的人的不同可以分为两类：一种是让专家或作者打标签，另一种是让普通用户打标签（UGC）。

### **一、  UGC标签系统的代表作用**

#### **1.    著名的标签系统**

##### **(1)  Delicious**

​        （给互联网中每个网页打标签）

##### **(2)  CiteULike**

​        （著名论文书签网站）

##### **(3)  Last.fm**

​        （分析用户的听歌行为预测用户对音乐的兴趣，从而推荐个性化音乐）

##### **(4)  豆瓣**

​        （著名评论和社交网站，中国个性化推荐邻域的领军企业）

##### **(5)  Hulu**

​        （美国著名的视频网站）

#### **2.    标签系统的不同作用**

​	(1)  表达（30%）

​	(2)  组织（23%）

​	(3)  学习（27%）

​	(4)  发现（19%）

​	(5)  决策（14%）

### **二、  标签系统中的推荐问题**

标签系统中的推荐问题主要有以下两个：

​	a.    如何利用用户打标签的行为为其推荐物品（基于标签的推荐）？

​	b.    如何在用户给物品打标签时为其推荐适合该物品的标签（标签推荐）？

#### **1.    用户为什么进行标注**

##### **(1)  社会维度**

a.    给内容上传者使用

b.    给广大用户使用

##### **(2)  功能维度**

a.    更好地组织内容，方便查找

b.    用于传达某种信息（如时间、地点）

#### **2.    用户如何打标签**

标签流行度的分布：长尾分布。

横坐标是流行度k，纵坐标是数据集中流行度为k的标签总数n(k)。标签流行度的双对数曲线几乎是一条直线。

#### **3.    用户打什么样的标签**

##### **(1)  Delicious上的标签分类**

a.    表明物品是什么

b.    表明物品的种类

c.    表明谁拥有物品

d.    表达用户的观点

e.    用户相关的标签（我最喜欢的、我的评论等）

f.     用户的任务（即将阅读、找工作等）

##### **(2)  Hulu对视频的标签的分类**

a.    类型

b.    时间

c.    人物

d.    地点

e.    语言

f.     奖项

g.    其他

<br/>

**附：深度学习笔记1**

**四、  关于特征**

**1.    特征表示的粒度**

学习算法在一个什么粒度上的特征表示才能有效发挥作用：合适的粒度。

比如：对一张图片来说，“像素”的粒度太小，“区域”粒度就合适。

**2.    初级（浅层）特征表示**

稀疏编码的例子：

a.    图片->碎片->重组成碎片

b.    声音->基音->重组成一段声音

**3.    结构性特征表示**

深度学习是一个由低层级特征逐级“组合”成高层级特征的过程。每一级之间都是成量级的关系。

**4.    需要有多少个特征**

太多：计算复杂、探索的空间大

太少：信息量少、准确性降低

<br/>

<br/>