---
title: 客户端的编程技术
subtitle: "【笔记】HTML、CSS、JS"
date: 2017-02-28 13:44:15
tags: 
	- 笔记
	- 读书笔记
	- 前端基础
layout: post
author: "Trekerz"
header-img: "/bing/AthensNight_ZH-CN1280970241_1920x1080.jpg"
---



### **一、 HTML**

##### **1.    **HTML介绍

​	(1)  常用特殊字符（比如&nbsp;等等）

##### **2.    **HTML基本标签

​	(1)  段落（p）

​	(2)  标题（h系列）

​	(3)  字体格式（b、i、del）

​	(4)  链接和图像（a、img）

​	(5)  表格

​		用于显示真实地表结构和数据。控制网页布局。

​		table、tr、td、th。

​		border、colspan、rowspan。

​	(6)  列表（ul、ol、li、dl、dt、dd）

​	(7)  颜色及背景

​	(8)  Flash及音视频播放（object标签、audio、video）

##### **3.    **HTML表单

用于从客户端收集用户在浏览器中的输入，是HTML实现客户端与服务器交互的核心方法。（form）

浏览器将用户输入的数据封装到HTTP body中并以POST方式提交给浏览器。

​	(1)  文本输入（input单行、多行、input密码框）

​	(2)  单项选择（单选、下拉）

​	(3)  多项选择（复选框）

​	(4)  文件上传（input file）

​	(5)  边框及提交（fieldset、submit）

### **二、 CSS**

将页面元素与显示效果分离，提高页面的复用性和可维护性。

##### **1.    **样式声明方式

​	(1)  元素内联样式

​	(2)  页面\<head\>中的内联样式

​	(3)  外联样式

##### **2.    **CSS语法

由选择器（基本选择器、基本选择器的组合）和样式属性组成。

（略：常用选择器）

##### **3.    **基于CSS+DIV的页面布局

​	(1)  \<div\>是HTML用于页面分组的块元素，是专门用来实现元素布局的标签。

​	(2)  CSS布局中的常用属性值

​	（略：常用属性值）

### **三、 JavaScript**

直译式脚本语言、动态类型语言，解释器被称为js引擎。

##### **1.    **在HTML中嵌入JavaScript

​	(1)  内部嵌入

​	(2)  外部链接

##### **2.    **JavaScript的基本语法

​	(1)  语句

​	(2)  变量及数据类型

​	(3)  操作符（与Python比较类似）

​	(4)  函数（与Python类似，返回值是可选的）

​	(5)  判断语句

​		a.    if

​		b.    switch

​	(6)  循环语句

​		a.    for

​		b.    while

##### **3.    **DOM及其读写

DOM是当网页被加载时浏览器创建的页面文档对象类型，它用结构化的方式描述了标记语言的文件内容。

HTML DOM被构建为树结构，每个HTML页面被描述为一个以document为根节点的树，HTML中每个标签都被描述为树的一个节点。

通过DOM树，JavaScript可以读取、增、删、改HTML标记的元素、内容、属性样式等。

​	(1)  查找节点

​		a.    getElementById(id);

​		b.    getElementByName(name);

​		c.    getElementByTagName(tagName);

​		d.    obj.childNodes;

​		e.    obj.firstChild;

​		f.     obj.lastChild;

​		g.    obj.nextSibling;

​		h.    obj.parentNode;

​		i.     obj.previousSibling。

​	(2)  增加节点

​		a.    document.createElement();

​		b.    obj.appendChild();

​		c.    obj.insertBefore();

​		d.    obj.replaceChild();

​	(3)  删除节点

​		obj.removeChild();

​	(4)  访问及修改属性节点

​		a.    obj.getAttribute();

​		b.    obj.setAttribute();

​	(5)  访问及修改节点的内容

​		obj.innerHTML();

##### **4.    **Window对象

用于访问浏览器本身属性的一些方法的集合，包括document、history、location、navigator、screen。

（略：window对象的常用属性及方法）

##### **5.    **HTML事件处理

包括鼠标事件、键盘事件、对象事件、表单事件、多媒体事件。

（略：常用的HTML事件）

### **四、 jQuery**

更轻松地写JavaScript代码。

##### **1.    **使用jQuery

##### **2.    **选择器

##### **3.    **行为

​	(1)  标记内容操作

​	(2)  标记新增与删除

​	(3)  事件响应（HTML事件除去开头的on）

​	(4)  标记遍历（例如得出多个子元素组成的数组）

​	(5)  jQuery特效（动画）

<br/>

<br/>